# 参照依赖和损失厌恶

今天我想和大家谈一谈参照依赖和损失厌恶。

这堂课是认识偏误系列的一部分。

假设你是一名医生，领导着一支医疗队伍努力对抗一种正以惊人的速度传播的致命新型流感病毒。这次流感极具破坏性，已经感染了六百万人，如果不能采取有效的措施，所有人都会死。幸好，现在有两种药品能够治疗这种疾病，你的团队则将决定选一种药品将其大量投入生产。临床数据显示，如果你选择第一种药品A，你可以拯救当中两百万名被感染者。第二种选择是药品B，选择它，你会有1／3的机会拯救全部六百万人，但也有2／3的概率谁也无法得救，你会选择哪种药品呢？

或许你觉得药品A是最佳选择，毕竟有了药品A，两百万人必然会康复，这成果非常棒。而现在再想象下，你的团队面临的是一种略微不同的情形，这次，你需要在药品C和D中做出选择。如果你选择了药品C，四百万名被感染者一定会死亡。而如果选药品D，有1／3的几率没有感染者会死亡，还有2／3的几率这所有六百万人都会死。在这种情况下，你会选择哪一种呢？我猜你应该会选择药品D，毕竟，一个没有人会死的机会听起来是个很好的选择。

如果你在第一种情况下选择了药品A，而在第二种情形下选择药品D，你不是一个人
。行为心理学家丹尼尔·卡尼曼和阿莫斯·特沃斯基向大学生给出了这两种情形，72％的人认为药品A要比药品B更好，78％的人认为药品D要比药品C更好。

现在，让我们从一个稍微不同的角度来看看二者结果。我们可以从活下去的人和死去的人的数目来描述一下这两种选择。这是你的第一个选择——药品A一定能拯救两百万人的生命，而药品B有1 / 3的机会使六百万被感染者得救，另外2／3则是没人能够得救。

现在再对药品C和D做同样的分析，你会惊讶地发现，两种选择其实是相同的。药品A和C可以拯救两百万人，但同时也有四百万人一定会死亡。而选择药品B和D的话，你都有1／3的概率拯救六百万人，还有另外2／3的概率你一个人都没法拯救。

我们可以争论“必然能拯救两百万人”和“1／3的概率拯救所有人”哪一个会更好，但是从这个例子中我们应该明自，你会偏向于药品A＞B，同时喜欢药品D＞C，这是一件很奇怪的事情。毕竟，它们事实上是同种药品，只是被贴上了略微不同的标签。

为什么简单地改个用词会改变我们对同一种事物的评价呢？卡尼曼和特沃斯基发现 这种奇怪的效应来源于两种影响人类抉择的典型偏见，即＂参照依赖＂和＂损失厌恶”。

“参照依赖＂指的是我们做的决策所依据的并非绝对值，而是与现况或是基数有关。这就解释了为什么当你发现地上的一美元时，你不会把它当做你整体净值的一部分，相反，你参照的是这一美元对你的现状所做出的改变，你会想“啊，我赚了一美元”。由于参考依赖，你不会从救了多少生命（绝对值）来考虑例子里的选项，取而代之的是，你根据一些现状来设想其中一个选择项。这就是为何用词那么的重要了，第一种情形是以拯救生命的数量这一角度来描述的，这是你的参考点，你会从能多拯救多少条生命这一角度来思考。在第二种情况下，你则会去考虑你能减多少失去的生命数量
。这第二种情况——担心失去的那些生命，则引出了第二种会影响你的选择的偏见——损失厌恶。

损失厌恶是指我们不愿意做会导致损失的决定。我们不喜欢损失，无论是钱，还是生命，或者仅仅是糖果。我们有着不计成本来避免潜在损失的本能。经济学家已经发现 损失厌恶会使我们做出一系列不理性的行为。损失厌恶会使人们紧抓着那些在房产市场上贬值的资产不放，仅仅因为他们不想吃亏，这种厌恶感也会使人们投资地更差劲
，甚至会避免投资那些有风险的股票，即使它们总体势头还不错，因为我们害怕那一点点失败的可能性。

损失厌恶使人意识到药品C和D会牵扯到生命的逝去，我们厌恶任何潜在的损失，因此会避开药品C而选择药品D，因为选择D有机会不牺牲任何一个人。当听到药品A和B的情形时，我们的损失厌恶并没有被激活，A、B两者都涉及到拯救人们，所以为何不选一个安全的选项，选择药品A而不是药品B呢？

仅仅是对结果的描述的不同，就能让我们更厌恶另一种情形。如果那些损失被提及，我们就想尽可能多地降低损失，这份希望如此强烈以致我们愿意比平常多承担一点风险。所以换一种方法去描述一个决策可以使我们做出一个完全不同的选择，即使要做这样一价生死攸关的决定，我们依然受限于思维对信息的处理，而思维处理信息的方式又分分钟受到认知偏误的影响。