# 扩充论证之溯因论证：问题的最佳解释

回溯论证（也称溯因论证）以得出最佳解释的目的进行推理。

溯因论证可由思索“为什么”这类提问来理解。假如，你和你朋友说有人在暗恋他，然后你朋友羞红了脸，这是为什么呢？该怎么解释呢？最自然的回答似乎是因为他对被暗恋的事感到了一丝尴尬，所以他脸颊变红了。

这个例子可以转化为一个溯因论证：

> 前提：查理在我告知他露西暗恋他的事后，脸变红了
>
> 结论：查理对露西暗恋自己的事情感到尴尬

注意，前提不能保证结论是真的。能够解释这结论的也可以另有别的前提，比如说查理正好吃到了个墨西哥辣椒，因为它真的非常辣，所以才涨红了脸。又或者说，对猫过敏的他，被猫给挠了下。如果你能尽情发挥你的想象，你还能想到更多为何查理涨红了脸的各种可能的回答。然而，你的背景知识会告诉你，这个结论才是对这个前提的最佳解释，或至少是一个有竞争力的回答。

如果是这样，**前提给了你足够理由去相信这结论**，这就是溯因论证的运作模式：

> 我们知道一些东西是真的（作为前提），以前提为出发点，对某个问题（作为结论）推理出其最佳解释——解释“为什么这解释是真的？”。

我们的知识不能保证这解释是正确的，但这不要紧，因为溯因论证本身就不是应用演绎法来证明其绝对的真假。

然而，人们生活中使用溯因论证的情况比比皆是。推出、辨别以及评估溯因论证，是一个非常重要的批判性思维的技能。

想想侦探是如何破案的。假设她知道凶器是在史密斯的卡车里被发现的，史密斯没有不在场证明，也有动机，他也没通过测谎测试。所有证据的最佳解释就是，史密斯就是凶手。靠着这些，侦探才相信史密斯是凶手。她把这论证交给检察官，检察官再来靠这些来说服审判团相信这个结论。

溯因论证也在科学当中扮演了重要角色。科学假设常常建基于观测
数据的最佳解释推理，例如，海王星就是这么被发现的。在1800年代，天文学家发现所观测到的天王星实际轨道和牛顿运动定律预测的轨道有小小出入，这个出入的最佳解释是它们受到另一人类所未知的行星所影响，后来它也被证明是正确的，有这么个行星存在，就是我们今天所知的海王星。

所以说，到底什么才构成了一个最佳解释呢？嗯，这在哲学家之间辩论得可激烈了，但有两条构成最佳解释的特征是被哲学家们所广泛认同的。

**第一，这解释能越符合我们所知道的一切的，它就越好。**我们来想想天王星实际与理论轨道差的另一种解释，也就是牛顿运动定律是错的。要接受牛顿的理论是错的，需要放弃很多其他绝妙的解释，这将会不符合天文学家们所知道的一切。“有个未知之行星在从中作梗“更加地符合他们所知的一切，这才算是个较为妥善的解释。

**第二，当其他条件不变，一个更简洁的解释更胜于复杂的。**这还有个查理脸红的可能解释：“可能他听错了，以为你说彭妮在暗恋他，他对彭妮暗恋他的事情很尴尬，而不是露西的事”。这也许是对的，但其实画蛇添足，因为最先的解释更简洁，它比复杂的那个更可取。

符合程度与简洁程度是判断一个解释优劣的两要素，除此之外还有一些判断要素（之后会讲到），判断哪个应该是最好的解释并没有十拿九稳的诀窍。

挑战一个溯因论证的办法是去试图推理出比它更好的诠释数据的解释，另一个挑战思路是找出更多加入进前提的证据（扩充前提）。

假若侦探也发现了史密斯有一个聪明绝顶的死对头，他既有杀人的动机，又长期盘算着嫁祸给史密斯。那么“史密斯是犯人”将不再是所有既得证据能推出的最佳解释，现在我们有了另一个大概具备同样竞争力的好回答：“史密斯是被他的死对头陷害的”。

当依靠溯因论证来解释，重中之重是确保你已尽你所能得到所有证据，而且确实思量了所有证据后才溯出结论。因为，能对部分证据说得通的结论不等于它是对你所有证据的一个好解释。

简而言之，溯因论证是一种扩充论证——其前提不保证其结论
——溯因论证是一种得出最佳解释的推理，其结论应该是其前提的最佳解释。

溯因论证也在人们生活和科学探究当中扮演了重要角色，好的解释常常能符合我们的背景知识，而且比其他解释更简洁。

最后，挑战一个溯因论点的办法有：想出一个能更好解释其前提的结论，或者找出不能很好解释原结论的额外相关证据。