# 充分条件和必要条件深入

今天我要多谈点充分条件和必要条件。

我们会从上期所讲内容继续讨论，快速回顾一下：

> 若P是Q的必要条件，则Q只会在P为真的情况下为真

用更加普通的措辞来说，正如我们一位观众解释的：P对Q而言是不可或缺的，因为Q想要成为真的，它就需要P是真的。

当讲到R是S的充分条件，就等于：

> 若R为真，则S也为真。

换句话说，R对S来说是充分（足够）的，因为你只用R就能得出S，要得到S只需要R就足够了。

那么问题来了，必要和充分就组成了四种可能情况：

1. 必要+充分
2. 必要+不充分
3. 不必要+充分
4. 不必要+不充分

来把每个例子过一遍。

这是某结果所需的必要+充分条件的例子：

> 我走进快餐厅
>
> 我点了法式著条
>
> 并且买了单

为得到法式薯条，点餐+买单两者都得有。所谓必要即点餐和买单都要有，他们才会给我薯条。所谓充分（足够）是因为我只要做这些，只要点餐+买单，就足以让我拿到薯条。

当然，也有要留意的地方。说点餐+买单是必要+充分的，我是有做特定背景设想的。比如我设想了餐厅那边两秒内不会被流星砸中，如果这种情况存在，那我点个炸薯条买个单还不足以让我拿到它，因为在我拿到它之前快餐厅会在两秒内被破坏。同样的，我假设了今天餐厅不会免费供应薯条，如果他们真的免费供应了，那么我乖乖收下就是，就没有为它买单的必要了。

现在，这个地方最关键的是，**当我们为一个结果来评估其充分必要条件的时候，我们同时也在做背景假设，我们认为某些事情是理所当然的。**

现在谈谈必要+不充分的情况。很容易就能想出几个例子，我们需要做的只是想想“什么被什么所需要，但还不足以达成它的情况”。例如，适度锻炼是保持健康的必要条件，但锻炼还不能充分达成这结果。因为还有其他的必要条件，比如好的饮食习惯。

那不必要+充分的情况是怎样的呢？想一下我的狗狗Teddy，逗乐它很容易，给他点吃的奖励下就足够了。然而这并非必要，因为，要逗它乐还有很多方式，比如丢丢球，摸它的肚子，同样可以让它快乐。所有这些活动都是让它快乐的充分条件，因为任何一项都足以让它开心。但没有一项是必要条件，因为世上存在着
林林总总的许多逗它开心的方法。

最后，来琢磨下既不必要也不充分的情况。举个例子：

> 我想要一块蛋糕
>
> 所以我走进厨房
>
> 并在碗里混合蛋糕的配料。

目前看来仅此一个步骤不足以令我得到那块蛋糕（不是充分条件），因为我仍要搅拌、倒进蛋糕模具里、放进烤箱、烤蛋糕。混合蛋糕配料也不是我得到一块蛋糕的必要条件（不是必要条件），为什么不是呢？因为我其实可以只要轻轻松松走到大街上买一块蛋糕就行了。

现在，我们来思考下为什么充分条件和必要条件很重要这个问题。为什么明确区分这两个条件很重要？一个回答是我们总是容易混淆必要条件和充分条件，有时还会造成有害的结果。

来看一个生活中的真实例子:

> Sarah，Tom 和 Bobby 都被查出在犯罪现场出现过，现场还有一支非法枪支。Sarah被控持枪罪，并被带上法庭。她的辩护律师反驳说Sarah是无罪的，因为枪其实是属于Tom 的。现在，在陪审员商讨前，法官对他们说了以下内容：“如果你判决这把枪是属于Tom的，那么你必须判定Sarah是无罪的。“陪审团商讨后，他们决定这把枪不属于Tom，而单凭此逻辑他们就归结出Sarah是有罪的——非法持枪。

现在，要是我们暂停一下，我们可以发现陪审团犯了个天大的错误。他们把充分条件与必要条件混淆了。如果枪属于Tom，这足以证明Sarah清白（充分条件），这不是必要条件。即使枪不是Tom的，也能还Sarah一个清白，这可以是证明她无罪的另一个理由。比如，如果枪是属于第三个人，比方说Bobby。因为陪审团将充分条件视作必要条件，他们忽视了这种可能性，急急忙忙给Sarah定罪。

如果你对这类逻辑错误感兴趣的话，推荐你看一下Matthew Harris的“肯定后项（形式谬误）”（affirming the consequent）。

另一个非常不同的我们对充分条件和必要条件感兴趣的原因是：它们能帮助我们认清事物（figure out what things are）。

为了明白它是如何运作的，来思考这个简单的例子：什么是正方形呢？

想要回答这个问题，我们可以清晰罗列要成为一个正方形的所有必要条件：

1. 一个必要条件是它要是一个平面形状
2. 另一个是它有四条边
3. 第三个必要条件是它四条边相等而且是直的
4. 最后它必须有四个正确的角度

所有必要条件加在一起，我们得到成为一个正方形的充分条件。

确实，我们得出了正方形的定义：

> 一个正方形是一个有四个相等的直线的边和四个正确的角度的平面图形

当然，不是所有的概念都像正方形的概念那么容易掌握。想一想公平、平等或者幸福这些概念，并不像正方形的概念。这些概念更模糊，或至少更有争议性。我们在什么是公平，什么是幸福的定义上争论不休。要是能拥有区分必要条件与充分条件的能力，我们就能加深对这些事物的理解。

布置给看到这的你一个作业：来试试罗列出幸福的必要条件和充分条件吧。