在这期视频中我将为大家介绍有效性（Validity），这是评估演绎论证的重要正具。

你可能听到某人说“这点有道理”，或在一场讨论中你会听到一个朋友说“那是在理，但是”。在这些日常用语中，”有道理“（valid）或“在理”（validity）常被人们用来表达“这是一个好的观点”或“这个陈述为真”。但是我不会使用这样的日常用法，至少在这个视频里不会。取而代之，我会探讨一些哲学观念中的术语——有效性
，聊聊“一个有效的论证“。

你已经知道一个论证是一些陈述的集合，这一个或多个陈述被用来支持一些其他的陈述。当中起支持作用的陈述称为“前提”，被支持的陈述称为”结论“。我所谈论的有效性范畴应用于演绎论证，所以我们说论证要么有效的（valid），要么是无效的（invalid）。所以说，有效性并不是陈述的特性（真／假），或是其他什么。

那么，究竟有效论证是什么呢？假设，你要做下面的论证，我将用“P”表示前提，用“C”表示结论：

> P1：人类都是凡人
>
> P2：爱丽丝·默多克是人类
>
> C：因此 爱丽丝·默多克是凡人

假设我说你的论证是有效的，请问我的意思是——你的论证是好的吗？请问我的意思是——你的结论，或者是所有前提和结论都是真的吗？这或许听起来像是我所说的那样，但有效性与结论的真假与否无关，也与论证总体上好不好无关。所以，我们来下定义，所谓“有效性”（validity），**若说一个论证是有效的（valid），当且仅当其前提为真，才能够保证其结论的为真**。这就是说，有效性是论证的一个特性，如此条件下，若论证的前提为真，那么推论的结论也一定是真的。所以，一个有效论证不可能拥有所有真前提，除非结论也是真的。从这个意义上讲，当一个论证是有效的，我们可以说前提得出结论。

所以， 让我们后退一步。一个论证是由陈述组成的，陈述可以是真的（true）或是假的（false），就像这个陈述“这个方格是橘色的”，论证不能说是真或假的，然而它们可以被判断是有效的（valid）还是无效的（invalid），以及其他的特性。并且，如果一个论证是有效的，然后假设前提是真的，它的结论就是真的。请注意我并没有说一个有效的论证有着真或假的前提，或是有着真或假的结论，我说的话是有条件的。即如果论证是有效的，那么结论的真实性是遵从于前提的真实性的。相反，如果真实的前提能得出结论，那么论证是有效的。

现在，这一切听起来都挺抽象的，所以让我们来举些例子，我们来看回开头的例子：

> P1：人类都是凡人
>
> P2：爱丽丝·默多克是人类
>
> C：因此 爱丽丝·默多克是凡人

我已经讲了英国哲学家爱丽丝·默多克的论证是有效的，我说的没错吧？没错！如果论证的前提是真实的，在这种情况下，结论也必须是真的。记住，这（论证有效与否）和前提的真假是没有关系的。

想一下，例如，有一个论证所有的前提都是假的：

> P1：所有人类都是不朽的
>
> P2：爱丽丝·默多克是人类
>
> C：因此，爱丽丝·默多克是不朽的

和第一个论证一样，这个论证依然是有效的。前提的真实性得出结论的真实性，对吧？要是果如前提所言，所有人类都是不朽的，并且爱丽丝·默多克是人类中的一员，那么，爱丽丝·默多克是不朽的情况是必然的。

再来看一个前提的真假未知的论证的例子：

> P1：所有外星人都说英语
>
> P2：斯普洛克是一个外星人
>
> C：因此，斯普洛克说英语

我们都不知道外星人是否存在，会不会开口都是问题，我们无法得知他们说不说英语，也许他们会，或者不会。但是尽管如此，这个论证却可以说是有效的。如果前提一和前提二是真的，那么结论就必然是真的。

我们甚至可以用没有明确意义的用语：

> P1：所有的滑块都是劈啪声
>
> P2：吸气是一种滑块
>
> C：因此，吸气是劈啪声

再一次，尽管前提的真假还不明确，论证结果却是有效的。这只不过是有效论证形式的其中一种类型，你可以在以后的视频中学习其他的类型。

现在来看下，一个无效的（invalid）论证意指什么——其前提的真实性并不能保证其结论的真实性，例如：

> P1：所有狗都有毛
>
> P2：克莱尔有很多毛
>
> C：因此，克莱尔是一条狗

现在，可能有这种情况，论证中的所有前提都是真的，但是结论是假的。结论的真实性，换句话说，不遵从于它的前提真实性，对吧？因为猫也有很多毛，所以这是一个无效的论证。

你可能会想为什么有效性如此重要，而前提的真实性却不是那么重要。问得好，这是值得长时间讨论的，但是简单地回答是，有效性是用来判定一个论证是否遵从了有效的推论规则，即演绎逻辑的法则的。那就是，我们正在确保论证里面的推论是良好的推论。

我将给你最后一个例子，并且由你来判它是否有效：

> P1：所有的水果都是椅子
>
> P2：方格是椅子
>
> C：因此方格是水果

你认为呢？