在这个短片里我将会给你介绍”可靠性“（soundness），一个哲学家们在评估论证时所用的重要概念。

让我们先回顾一下有效性（validity）。你应该已经知道什么是有效论证了，如果你还不知道，务必在你看此视频之前先观看有效性的视频（P4P5）。

正如你在“有效性”中所学的，一个有效的论证不可能同时有真前提和假结论的情况。现在举个有效论证的例子：

> P1：所有的猫都是紫色的
> P2：所有紫色的东西都是人
> C：因此，所有的猫都是人

这个论证结构是有效的，因为真的前提不可能推出假的结论。如果所有的猫都是紫色的，而且所有紫色的东西都是人，那么所有的猫都应该是人。当然，不是所有的猫都是紫色的，并且不是所有的紫色的东西都是人。所以尽管这个论证是有效的，它却并没有提供任何信息。它无法构成结论的真实性，因为前提很明显是假的。

既然论证的目的通常是为了显示出一些结论是真的，我们常常希望论证不仅仅是有效的。在这里，可靠性这个概念就出现了。

可靠性（soundness）是一个哲学术语。当人们说这是一个"可靠的建议"，或者"她这个决策的判断很可靠"时，哲学范畴里的"sound（adj.）"，与人们通常所说的"sound（n.）"有点不同。在哲学家眼中，可靠性（soundness）和有效性（validity）一样，只在演绎论证的时候适用。一个可靠的论证必须满足两个要求：

1. 首先，论证必须是有效的。所有无效（推理逻辑不靠谱）的论证都不可靠
2. 第二，论证的所有前提都必须是真的。任何论证哪怕只有一个假前提都是不可靠的。

一个可靠的论证必须同时满足以上两个要求。

让我们回到紫猫的例子中吧。这个论证是可靠的吗？让我们来检验一下。

这个论证是有效的，所以它满足第一个要求。但是它显然不满足第二个要求，因此并非所有的前提都是真的，事实上，两个前提都是假的。然而，并非所有不可靠的论证都有假前提。来考虑另一个例子：

> P1：所有死的鹦鹉都死了
> P2：鹦鹉不是青蛙
> C：因此，青蛙活着

这个论证的两个前提都是真的，所以这个论证满足可靠论证的第二种要求。然而，它并不满足第一个要求，因为论证是无效的，这个结论不是从所给前提推出来的，所以这是一个不可靠的论证，即使它所有前提都是真的。而且注意了，它结论也是真的，但是那不重要，它仍然是一个不可靠的论证。

还有一个例子：

> P1：鸵鸟不能飞
> P2：所有的昆虫都戴大礼帽
> C：因此，鸵鸟是昆虫

这个论证里两个要求都不满足，它既不是有效的，第二个前提又不是真的。所以这个论证显然是不可靠的。

现在，你可能会问“为什么我要关心一个论证可不可靠呢？”原因是，若我们知道一个论证是可靠的，我们就能知道这个论证得出的结论必定是正确的。一个论证不可能既达到了可靠性的两个要求又推论出了不真实的结论。满足了第一要求的论证一定是有效的，根据定义，一个有效的论证当其前提都为真时，它的结论是不会在任何情况下为假的。满足了第二个要求时，它定义了论证的所有的前提一定是真的。把可靠性的两要求放在一起，我们可以说一个论证为可靠的，它前提要是为真其结论就不可能为假，并且前提必须全部为真。由此看出一个有效论证的结论不能为假
，它必须是真的。

可靠的论证是非常有用的，它们使我们能够确定事情是真的，让我们再看一个例子然后结束吧：

> P1：鲸没有毛皮
> P2：鲸是哺乳动物
> C：因此不是所有哺乳动物都有毛皮

这个论证是有效的（条件1），就是说若前提都是真的，结论也一定为真。而且前提确实是真的（条件2），所以这是个可靠的论证，所以结论也一定是真的。

来试试吧，看看你能不能自己写一个可靠的论证吧。